-
เราถูกถามว่าเส้นตรงใดขนานกัน
เส้นตรงขนานกันคือเส้นตรงที่มีความชันเท่ากัน
และมันเป็นเส้นตรงคนละเส้น พวกมันจึงไม่เคย ไม่เคยตัดกัน
เราต้องหาเส้นตรงเส้นอื่นที่มี
ความชันเท่ากันเป๊ะ
โชคดีที่เส้นตรงทั้งหมดอยู่ในรูป y เท่ากับ mx บวก
b หรือรูปความชัน-ค่าตัดแกน, ดังนั้นคุณก็แค่ดู
เส้นตรงเหล่านี้แล้วบอกความชันได้เลย
ความชันของเส้นตรง A, m เท่ากับ 2
เราเห็นได้ตรงนี้
เส้นตรง B, ความชันเท่ากับ 3 ดังนั้นสองเส้นนี้
ไม่ขนานกัน
ผมจะวาดกราฟให้คุณดูในไม่ช้า
แล้วก็สุดท้าย, เส้นตรง C -- ผมจะใช้สีม่วงนะ --
ความชันเป็น 2
ดังนั้น m เท่ากับ 2
ผมไม่รู้ว่าสีม่วงนั่นมืดไปหรือเปล่า
แล้วเส้นตรง C กับเส้นตรง A มีความชันเท่ากัน, แต่พวกมัน
เป็นเส้นตรงคนละเส้น มันมีค่าตัดแกน y คนละค่า, มัน
จึงขนานกัน
เพื่อให้เห็นภาพ ลองวาดกราฟ
เส้นตรงเหล่านี้กัน
เส้นตรง A, ค่าตัดแกนเป็นลบ 6
งั้นจุด 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6
และความชันเป็น 2
ถ้าเราเลื่อนไปทางบวก x 1 หน่วย, เราก็ขึ้น
ไปทิศบวก y ไป 2 หน่วย
หนึ่งใน x, 2 ใน y, ถ้าเราทาง x สองหน่วย, เราก็
ขึ้นไปทาง y 4 หน่วย
ผมทำไปทีละ 2, เราก็ขึ้นไป 2, 4, และ
คุณจะเห็นว่ามันอยู่บนเส้นตรงเดียวกัน, ดังนั้นเส้นตรง A
จะเป็นแบบนี้ -- ผมพยายามวาดให้
ตรงที่สุดเท่าที่ทำได้
เส้นตรง A -- ผมทำได้ดีกว่านั้น -- เส้นตรง A
จะออกมา -- นั่นก็ดีพอๆ
กับที่ผมเพิ่งวาดนั่นแหละ -- นั่นคือเส้นตรง A
ทีนี้ลองทำเส้นตรง B บ้าง
เส้นตรง B, ค่าตัดแกน y เป็นลบ 6
0, ลบ 6
มันมีค่าตัดแกน y เท่ากัน แต่ความชัน
เป็น 3, ถ้า x เพิ่มขึ้น 1 หน่วย, y จะเพิ่มขึ้น 3 หน่วย
x เพิ่มขึ้น 1, y เพิ่มขึ้น 3
ถ้า x เพิ่มขึ้น 2, y จะเพิ่มขึ้น 6
2, 4, 6
-
เส้นตรงนี้จะออกมาเป็นแบบนี้
ผมพยายามต่อจุดที่สุดแล้ว
มันจะชันกว่า, คุณจะเห็นว่าเมื่อ x เพิ่มขึ้น,
เส้นสีฟ้าเพิ่มค่าในทิศ y มากกว่า
แล้วเส้นตรง B -- สังเกตดู, มันตัดกัน,
ไม่เลยไม่ใช่เส้นขนานกันแน่นอน
และสุดท้าย, ลองดูที่ C
ค่าตัดกัน y เป็น 5
งั้น 0, 1, 2, 3, 4, 5
จุด 0,5 คือจุดตัดแกน y
ความชันเป็น 2
แล้วคุณเพิ่มค่า x ไป 1 หน่วย คุณก็จะ
เพิ่มค่า y ไป 2 หน่วย
ถ้าคุณลด x ลง 1 คุณก็จะ
ลดตามทิศ y ไป 2 หน่วย
ถ้าคุณเพิ่มขึ้น, อืม, ถ้าคุณจะไปถึง
จุดนั้น, คุณต้องมีจุดหลายจุดเลย
แล้วถ้าผมอยากวาดกราฟเส้น -- ขอผมทำ
อีกที -- ถ้าผมลดลงไป 2, ผมก็ตก
ลงไป 4, จริงไหม?
ลบ 4 ส่วน ลบ 2 ความชัน
ยังเป็น 2, งั้น 1, 2, 3, 4
ผมแบบได้อีกที, ตรงนี้
แล้วคุณจะเห็นเส้้นตรง
เส้นตรงจะเป็นแบบนั้น, มันออกมาเป็นแบบนั้น
และสังเกตว่าเส้นตรง C กับ A ไม่เคยตัดกัน
มันมีความชันเท่ากันพอดี
ค่าตัดแกน y ต่างกัน, ความชันเท่ากัน, พวกมันเลย
เพิ่มขึ้นด้วยอัตราเท่ากัน, แต่มันไม่เคย
ตัดกันเลย
ดังนั้นเส้นตรง A กับเส้นตรง C ขนานกัน
-